## Chapter 3 - Contents Summary & Study Feedback  (20.01.28)



<Contents Summary>

##### 1.순차 칩

- Chapter 1, 2 에서 다룬 내용은 모두 '조합 칩(Combination Chip)'이었는데, 이 칩들은 입력값의 조합에만 의존하는 함수를 계산한다. 다시 말해 input값들을 계산해주기는 하나, 그 값을 유지해주지는 않는다.
- 컴퓨터는 값을 저장하고 다시 불러올 수 있어야 하기 때문에, '메모리 소자'가 필요하며, 메모리 소자는 조합 칩이 아닌 **'순차 칩'**으로 만든다.
- **'메모리'**란 **'과거의 시간을 기억'** 하는 것이다. 즉, t라는 시점에 t-1시점의 기억을 가져올 수 있다면, 혹은 t-100시점의 기억을 계속 유지하고 있다가 t시점에 그 기억을 꺼낼 수 있다면, 그것은 가히 메모리의 기능을 한다고 이야기 할 수 있을 것이다.
- 이러한 한 시점을 '클록'이라 하며, 클록 신호는 컴퓨터 하드웨어에 동시에 전달된다.
- out(t) = in(t-1) 이라는 가장 기본적인 역할을 하는 칩이 **DFF(Data Flip Flop)**다. DFF는 컴퓨터의 상태를 유지하는 모든 하드웨어의 기초다.
- **Register**는 값을 '저장'할 뿐만 아니라 새로 '로드'할 수 있는 장치다. Load 신호에 따라 지난 시점의 값을 계속 불러오기도, 현재 시점의 값을 저장하기도 한다.
- 레지스터 하나에 하나의 비트가 기억된다면, 레지스터를 16,32,64 등으로 배열하면 각각 16비트, 32비트, 64비트를 기억할 수 있을 것이다. 이처럼 레지스터에 저장되는 멀티비트 값을 '단어(Word)'라 한다.
- **RAM**은 Register가 여러 개 모여서 만들어 진 칩이다. 각각의 Register는 주소값을 지니고 있으며, RAM은 직접 접근 논리(교재에서는 다루지 않음)를 통해 각 레지스터의 단어에 접근한다. 
- RAM으로 Address가 입력되면 Address에 따라 Register를 찾는데, 가령 Register가 8개 들어있는 RAM8에 Address가 [3] (3비트)로 주어진다면, 0~7까지 각각의 레지스터를 가리킨다고 해석할 수 있을것이다.
- 마찬가지로, 만약 RAM8이 8개 들어있는 RAM64와 같은 경우에는, RAM을 가리키는 address가 6비트, 그 속의 8개 Register를 가리키는 Address가 3비트, 총 '9비트'의 주소가 Address[9] 와 같은 형태로 주어질 수 있다.
- 주소대로 Address를 찾아가는 것을 어떻게 구현할까? 앞에서 DMUX와 MUX를 괜히 배운것이 아니었다.
- **Program Counter** 는  운영체제 강의에서만 흘려듣고 지나간 칩인데, 여기서 이렇게 등장해서 내게 충격을 선사할 줄 꿈에도 몰랐다. 
- 프로그램 카운터, 즉 계수기는 컴퓨터가 다음에 수행할 명령어(Word)가 있는 주소를 가리키는 놈이다.  어떤 프로그램이 실행되면, 대부분의 프로세서는 어떤 명령어를 실행함과 동시에 계수기를 증가시켜 다음에 실행할 명령을 가리켜 놓는다. 이렇게 연속적인 프로그램 실행이 가능해지는 것이다. 
- 순차 칩이 들어간 조합 칩의 강력함은 다음과 같다. 조합 칩은 시간과 무관하게 입력값이 들어오면 출력을 실시한다. 그런데 순차칩이 들어가는 순간, 조합칩의 output은 '**한 클록 사이클이 넘어갈 때**' 비로소 바뀌게 된다. 이 특성을 이용하면 전체 컴퓨터 아키텍쳐의 '**Synchronization**'이 가능해진다! 즉, 컴퓨터 아키텍쳐 내부 모든 조합 칩의 output들이 다음 클록 사이클까지 유효성이 보장되는 것이다. --> 매우 중요한 포인트다.



**2. Project 스터디 피드백**

- PC의 구현이 매우 어려웠다. 내일 스터디 시간에 Mong과 함께 풀어보고 이 챕터를 정리하는 걸로.

- Mong의 도움을 받아 PC를 구현하고, 서로 부족한 부분을 채웠다.

- 수학과를 졸업한 Mong은, 역시 문제를 접근할 때 주어진 수식대로 '구현'하는 데 뛰어난 재능이 있음을 느꼈다. PC의 구현도 뚝딱 해냈는데, 내가 지니고 있지 못한 부분이니 나도 이 코딩-구현 능력을 더 개발해나가야 할 필요성을 느꼈다.

- 구현 외 다른 개념적인 이야기도 많이 나누었다. 특히 'Program Counter'란 무엇인지, '메모리'란 무엇인지, 순차칩과 조합칩의 차이 등..

- 운영체제 수업을 들을 때 메모리와 레지스터, 프로그램 카운터에 대해 설명을 듣고 넘어가긴 했지만 당최 무슨 이야기인지 알 수 없었다. 그도 그럴것이, 컴퓨터 구조가 어떻게 생겼는지 모른 채 설명만 듣고 머릿속에 그림을 그리려니 도저히 알 수 없었다.

- 컴퓨터가 어떻게 작동하는지에 대해 아예 감도 안잡히는 사람이 프로그램 카운터니 메모리니 설명만 듣고 있으면 무슨 도움이 되겠는가. 그 문제를 느끼고 '컴퓨터를 직접 만들어봐야겠다'고 생각하고 이 프로젝트를 시작했는데, 지금까지는 매 챕터를 넘기고 Mong과 생각을 나눌 때마다 매 순간 Epiphany의 향연이다.

- 오늘도 역시나, 이 수업을 듣고 나서 운영체제나 컴퓨터구조 공부를 하면 훨씬 더 깊은 이해를 하고 수업을 쑥쑥 흡수할 수 있을 것 같은 느낌이 들었다.

  